Prevoditelj: Izidora Zganjer
Recezent: Ivan Stamenković
Ja sam umjetnik i ja rezbarim knjige.
Ovo je jedan od mojih prvih radova.
Zove se "Alternativan put ka znanju".
Želio sam naslagati knjige tako da
netko tko posjeti galeriju
i pomisli kako gleda običnu hrpu knjiga,
ali kada se približi vidi
ovu grubo izrezanu rupu,
i dok razmišlja o čemu se tu radi,
razmišlja i od čega je knjiga sazdana.
Dakle, mene zanimaju teksture,
ali više od toga me zanima tekst i
slike koje nalazimo u knjigama.
U većini mojih radova, lijepim
rub knjige debelim slojem laka,
koji ima ulogu pokrova
vanjskog dijela knjige,
i tako okvir postaje čvrst,
a stranice iznutra ostaju mekane,
nakon toga rezbarim površinu knjige,
bez da mičem ili dodajem išta.
Režem oko svega što mi je zanimljivo.
Sve što vidite u završenim djelima
je na istome mjestu
u knjizi gdje je i bilo
kada sam počeo rezbariti.
Mislim da su moja djela neka vrsta remiksa
jer ja radim s radovima drugih
na isti način na koji DJ
radi s glazbom drugih glazbenika.
Ovo je Rafaelova monografija,
renesansnog umjetnika,
čiji rad sam rezbareći remiksirao
i tako učinio nešto
što je novije i suvremenije.
Razmišljam o tome da izađem iz
tradicionalnog okvira knjige
pomičući taj linearni format,
pokušam pomaknuti strukturu same knjige,
tako da sama knjiga
postane posve skulpturalna.
Koristim stezaljke i užad
i druge materijale, utege,
kako bi ostali na mjestu prije lakiranja
tako da mogu pomaknuti formu
prije početka,
tako da na taj način ovako nešto
postane ovakvo nešto,
a nastalo je od običnog rječnika.
Ili nešto ovakvo može postati nešto ovakvo.
Ili nešto ovakvo,
tko zna što će postati i
zašto se nalazi u mojem studiju,
postaje ovako nešto.
Mislim da je jedan od razloga zašto
ljude uzrujava uništavanje knjiga,
a nitko ne želi kidati knjige
i nitko ne želi bacati knjige,
je što knjige vidimo kao živa bića,
razmišljamo o njima kao o tijelu,
one su stvorene kako bi se na
neki način mi povezali s njima,
ali knjige, također,
imaju potencijal za rast
i mogućnost postati nove stvari.
Dakle, knjige su zaista žive.
Ja knjigu percipiram kao tijelo
i kao tehnologiju.
Razmišljam o knjizi kao alatu.
I razmišljam o knjizi kao uređaju.
Također, razmišljam o knjizi kao pejzažu.
Ovo je cijeli set enciklopedija
povezan i ošmirglan,
i dok rezbarim kroz njih,
odlučujem što ću ostaviti.
S enciklopedijama,
mogu odabrati bilo što,
ali sam se odlučio za slike pejzaža.
Što se tiče samog materijala,
a koristio sam šmirgl papir
kako bi izgladio rubove,
tako da pejzaž ne čine samo slike,
nego da sam materijal bude pejzaž.
Tako, kada rezbarim knjigu
razmišljam o slikama, ali
razmišljam i o tekstu,
i vidim ih na sličan način,
jer zanimljivo je ds kada čitamo tekst,
kada čitamo knjigu,
stvara se slika u našoj glavi,
tako da na neki način
popunjavamo taj dio.
Na neki način stvaramo slike
kada čitamo tekst
a kada gledamo slike,
koristimo jezik
kako bismo razumjeli što gledamo.
Tu se događa nekakav yin-yang,
neka vrsta preklapanja.
Ja stvaram djela koja
gledatelji popunjavaju sami.
Svoj rad vidim gotovo kao arheologiju.
Iskopavam i pokušavam
maksimizirati potencijal
i otkriti što više mogu
i izložiti to u mojim radovima.
Ali u isto vrijeme,
razmišljam o ideji brisanja,
i što se događa sada kada je
većina naših informacija neopipljiva,
a ideja gubitka,
ideja da se konstantno ne
mijenja samo format,
nego i sama informacija,
sada kada ne moramo imati
fizički sve pohranjeno,
i moramo stalno ažurirati
kako ne bismo sve to izgubili.
Imam nekoliko rječnika u studiju,
a koristim se računalom svakodnevno,
ako moram potražiti značenje
riječi, tražiti ću na računalu,
jer mogu direktno i istoga trena
dobiti informaciju koju trebam.
Mislim da knjiga nikada nije bila
pravi format za ne-linearne informacije,
upravo su zato kazala
prve knjige čije postojanje
je ugroženo ili su izumrle.
Ne mislim da će knjige umrijeti.
Misli se da će sada kada imamo
digitalnu tehnologiju,
knjige umrijeti,
vidimo kako se sve
mijenja i evoluira.
Mislim da će i knjiga evoluirati,
i isto kako su rekli da
će slikarstvo nestati
kada fotografija i grafika
postanu svakodnevni,
ali zapravo je omogućilo slikarstvu
da da otkaz dnevnom poslu.
Omogućilo je slikarstvu luksuz da ne
mora svakodnevno pričati priču,
tako je slikarstvo postalo slobodno
i moglo je samo pričati svoju priču,
i tada je nastao modernizam,
i slikarstvo je krenulo
u puno različitih smjerova.
Mislim da se to događa s knjigama sada,
kada je većina naše tehnologije,
većina naših informacija,
većina naših osobnih i kulturnih
zapisa u digitalnom obliku,
mislim da je knjizi sada
moguće postati nešto novo.
Mislim da je ovo jako uzbudljivo
doba za umjetnika kao što sam ja
i vrlo je uzbudljivo vidjeti što će
se dogoditi s knjigom u budućnosti.
Hvala.
(Pljesak)